はい、えー、それではね、え、思考の話をね、
していきたいなというふに思います。え、まあ、皆さんあの、
そんなにウルトラ尖った話ではないです。先に回答しておくと。
あの、むしろ普遍的であり、むしろ過去の、えー、偉人たちが、もう深く、
うーん、深く、もう刻んだ、たぶん歴史と全く同じことを言います。
ただし、この2年で時代は変わったっていうところのお話が付け加える一番、
えー、見ていただきたいポイントですね。
まず初めに、なんですけど、メソッドの革新と目的っていうふうにね、
対して考えてみていただきたいんですけど、結論としてはですよ、
結論としては、従来の思考整理法、
昭和から語り継がれてる普遍的なものっていうものを、AIの力を借りて、
もう非現実的なレベル、とんでもねえっていうレベルのところまで
拡張加速させるものが、思考の3Dメソッドなんだというふに解かしていただいております。
それは、コンセプトで言うとですね、あの、手の指を皆さんフレミングの法則ご存知です？
上とね、前と横と、ね、指をね、立てるの。
これはまあパワーの力学の法則のお話なんですけど、
僕はこれこの形が覚えやすいので、前をX軸、横をね、え、Y軸、
上をZ軸っていう形で、常に会話は3Dなんだっていうふうに、
そういうふに捉えろっていうふに言っております。この3軸で、
えっと、思考回路を捉えてもらって、AIでそれぞれにブーストすると。
まあ、ゲーム好きの方がいたらバフをかけるみたいなふうに言った方が分かりやすいですか？
火力を上げて攻撃力上げるみたいな感じですね。
このAIでブーストするという視点が、やはり従来のAIを
使いこなせていない方々に対して言うと、地頭にインストールしてませんかと。
地頭。だから頭の中で、えー、IQ100を超えるレベルのね、
すごい知能指数の方々が、とんでもない記憶能力を持って、
お勉強をされてね、えー、身につける能力こそ、
いや、とんでもないすごいと。だから努力しろと。
ま、これ昭和から語り継がれている頭の、おー、いい人たちがやっていることですよね。
でね、僕は、残念ながらなんですけども、IQレベルが低い人間なんですよねえ。
ここの部分に差が生じてしまう。
で、今までの勉学の当たり前なものとして、それができる人たちがより有利に動き、
より素晴らしい企業に、より素晴らしい人生を謳歌していた。
ヒエラルキー構造が、ま、とんでもない、あの、構造になっていたと。
ま、本来はもっと平等で、本来はもっと、おー、努力した人が報われる社会に
ならないといけない中で、何がそうしてしまうのかっていうところだったんですけども、
使い方、理解の仕方一つで、誰にでもチャンスが、ま、回ってくる時代になったなというふに思うんです。
え、そこで言う考えるところっていうところで、まず効果をね、
考えてみたいんですけど、人生経験を積んだ人がこのノウハウを手にすると、
もう正直思考回路が爆発的に、加速度的に進化します。
で、目指すものは、AI時代、AGI時代、さらにはASI時代にも通用する、
普遍的な物語の考え方、え、解決方法、思考方法を身につけることです。
んー、重ねてお伝えしますけども、あの、今までと思考の
整理のメソッド自体は変わらないんです。抽象化したり、具体化したりなんていう
言葉を並べていきますけど、それ自体は変わらない。
重要なことは、それを、えー、同時多角的に、多発的に考える。
そしてそれ掛けるAIを駆使して、自分の中の限界値を突破することなんですよね。
なんで、地頭でやらないんです。
あくまでその文章はパソコン上、クラウド上、AI上の中に持たせてあげて、
外部脳として構築していく考え方になります。これが重要ですね。
地頭でやらない。
個人の能力差に依存させないことが重要で、
全員に等しくその知の、おー、創造作業を
メソッドとして提供することになります。AI活用で誰でも思考回路が
究極形まで高まる。そこがポイントなんですね。
まあ、よく言ってるのが、誰かが何をやってるのかを見るんですよ。
で、そうすると僕ってアイデアを上書きしたくなるんですね。
あ、そことそうじゃないよな、なんて。
抽象度上げると、そういうところではなくてこっちが本質だよな、なんて。
で、そう考えると、見えてくるものが、打ち手がたくさん見えてくるんですね。
なぜならばって、こういうことやろう、ああいうことやろう。
で、そうすると事例として、過去こういうことやったから
絶対これ成功するよな。このアイデアBが見えてくるんですね。
で、アイデアBが見えてくると、一つ二つじゃなくなるんですよ。
そこの抽象度の高いところと具体度の高いところ、うーん、
を掘り下げたところまで見ていくと、その想像の知恵の、うーん、
バルーンの大きさが、丸が、ま、一括りの手のね、えー、サイズ感だとすると、
もう大きく深淵描いてでっかくなる感じがあるんですよね。
だ、もう欲望みたいなものはもう止まらなくなって、どんどんんどんどん
あれやりたいこれやりたいになるわけですね。
で、これって多分、しかもAIのレベルが上がれば上がるほど、
止めどなくすごいことになっていく。そういう視点を見て、
AI時代もAGI時代もASI時代も、根本一緒である。
覚えちゃえば、もう偉いことになる。AIの能力が上がれば上がるほど
偉いことになるっていうふに考えてます。
はい。
余談なんですけど、あの、皆さんバイブコーディングってご存知です？
バイブスのところから来る雰囲気でコーディングする、
まさに開発をするというところで、えー、AIドリブン
ディベロップメントなんていうふに言われるAI駆動開発っていうジャンルが
今もう爆発的に伸びてるんですね。で、そこの中の1番有名なカーソル、
カーサーってね、英語読みでは言うんですけど、カーサーの売上なんて、
もう天文学的数字で、数ヶ月20人そこいらの組織で、
もう何百億と稼ぎ出すビジネスに跳ね上がってるっていうふうになってます。
で、僕はね、このカーサーを、ま、活用して、ま、今回の文章とかも
全部ライティングしてもらって、自分の思考をブーストするわけなんですけども、
ま、これに限らずですね、AIのツールとも、むぞ、有象無象の衆も含めて、
もうとんでもない百花繚乱の、もう世の中になっちゃいました。で、この、
僕が興奮覚えるのは、非エンジニアが
誰の手も借りずに、自分のちょっとしたアイデアを
AIがブーストしてもらい、ある種編集という作業はあるんだけど、
あるんだけど、すごくこれからの進化を全部ひっくるめると、
それ抽象度上げると、編集って究極なくなるなと思ってるんですね。
俗に言うポン出し。自分がこう思った自然言語を
発した、そしたらとんでもねえ成果物が上がってくる。
とんでもねえという表現をあえて使っているのは、えー、実際やべえって。
もう自分の想像を3倍5倍10倍超えたものの成果物ができちゃうんですね。
見たことありますよね。自分じゃ描けないジブリ風の画像が
ポン出しで出てきますよね。
自分じゃとてもじゃないけどこんな写真撮れないっていうエモーショナルな
一眼レフのようなポートレート出てきますよね。
自分じゃ作れない、今この瞬間このアプリ作ったのっていうこと、今目の前で起こってるんですね。
自分じゃもうセンスもない、かけらもないっていうのが、こういうふうに話して、
ぶわーっと話してるこの言葉を全部投げかけるだけで、あ、じゃあこれサイト化しときますね、
できちゃうんですね。
自分じゃ無理なんだ、こんな論文わかるわけないじゃん、
もう1行目から眠くなるわっていうその論文をパッと食わせれば、
佐藤さんでもわかるように翻訳こんにゃくしときましたってなるんですね。
自分じゃ歌えない、もう音痴だしひどいもんだよっていうところを、
えー、その究極のAIにお願いすると、とんでもない、
あの、僕大好きなHANAっていうね、ミュージックの世界に突如舞い込んだね、
オーディション番組を経た、ね、女性ボーカルグループがあるんですけど、
ダンスボーカルグループがあるんですけど、そのHANAのね、えー、テイストで
音楽がポンとできるとかね。
うん。
あと私も一応、いっちょ前にプレゼンの先生させてもらってますけども、
ま、世の中には自分じゃ早く作れない、そんな分かりやすいプレゼンできない、
ビジュアルプレゼンできないっていうものがもうあっさりとです。
一瞬にしてプレゼンができちゃう。
そうなんだよなと。
僕が今ね、この2年間興奮してたものって、言語化すると、
自分の能力を超えてることをAIがさも、あー、当然かのように可視化し、
えー、しかも再現性があるんですよね。うん、何回も何回も
同じものが出せる。うん。
このね、自分の地頭じゃ不可能なことをAIに拡張してもらう、
あなたのちょっとしたアイデアを、超言語化能力さえつけば
何でも作れるんですよ。何でも生み出せるんですよ。
これが生成AIのすごいところなんですよ。
すごい可能性あるって話だと思いませんか。
あの、いいお母さんに恵まれて、いいお父さんに恵まれた
子たちは、うん、たぶんどんなに出来の悪い坊主であったとしても、
あんたやればできる子なんだからと。何かしらの才能があるはずなんだからと
励まされて、ねえ、育ってきたかと思います。僕の、うーん、母親も
そういう人間でした。
ねえ、おつむの程度が悪くても何かいいかもしれない、だから
調理師を目指しなさい。ねえ、やってみたら結構ね、
あの、桂剥きとかね、延々とできちゃったんで、僕あの
社会人1年目はなだ万っていうところに行ったんですけども、料理の鉄人で
有名なね、はい、ところに行きました。
まあ、口八丁手八丁という言葉があるようにですね、人生には
右往左往しながらも、何か一つの才覚があれば、トーンと上手いことね、
ブレイクスルーすることがよくありますよね。でもそれって
再現性がなかったりとか、自分の中でなぜっていうことが
分かってなかったりしますよね。だからね、自分の努力
って、方向性が間違ってる人たちが大半なんですよね。
だ、独学も一緒で、正しい知識、正しい努力、
正しい探求心があれば、究極自分は何にでもなれるんです。
何者でもなれるんですよ。
うん。
んでも、教えてもらう環境や、関わる人や、
えー、与えられた、あー、バイブルみたいなものが間違うから、
無駄な努力、無駄な方向性、無駄な知識、無駄な探求心に
行ってしまうんですよね。無駄、無駄、無駄なんですよ。
人類とは一言で無駄である。そして、人類が面白いのもまた無駄である。
無駄を楽しめることをやっていく過程の中に人生があるとも思えるんで、
これはま、徹底的にAIと対話する必要性があるね、
永遠のコンテンツなんですけども、ま、ただちょっと今の便宜上ね、
独学ということをどうやればっていうところに、かこつけて話してみれば、
マジで教育に無駄っていうものをなくせば、人ってもっといい方向に、
産む、生まれることができるようなと思うんですね。うん、改めて最近実感してます。
最初にAIがあり、最初にこの成果物があり、俺ってすげえっていう
勘違いから生まれれば、探求心がもっと持てたはずなんですよ。
探求心が持てないと努力できないんですよ。
努力できないと知識ってついてこないんですよ。
全てが逆の順番だったんですね。
間違った方向性を見て、間違った知識がついたから、
クソつまんねえ勉強と思って、クソだあって言って努力しなくなって、
努力しなくなるから探求心がなくなるんですよね。
そう考えた時に、全てのことがスッと腹落ちしたんです。
ああ、
そういうことかと。
で、僕がなんで今2年間もAIに無我夢中なのかと思って、
それを自分の中で言語化すると、最初に成果物が出てくる
喜びに打ちひしがれてるんですよ。やべえって、俺が作ったの？
俺がやったのこれ？って、やべえって。あんなに能力のなかった人間が、
あんなに、いー、蔑まれて、えー、もう、なんて言うんだ、
えー、自分の中の才覚にないことに、ねえ、嘆いて、
えー、それでも地頭の中で頑張ってコントロールした時代はもう終わったと。
で、僕は、
勘違いでもいいと思ってるんです。
あの、これ言葉の綾であっても、間違って伝わると嫌なんで後で
丁寧に話しますけども、最初は勘違いでいいと思ってます。
だって、やる気出ないもん。だって、探求心がないと
何も進まないもん。まずは探求心でしょって思います。
うん。
だから最初にすげえ成果物を出す。それが見れる
生成AIっていうのが重要。だからAIを使えなんですよね。
AIを使ってすごいものを見ないで、もしくはすごいものだとしても、
よくよく細部を見たら、あー、ハルシネーションであったりだとか、
色々なロジックが間違って何か違う方向性のものができてしまって、
横槍を入れられて、あれがダメだ、これがダメだ、だからAIはダメなんだって
論じる方々は、地頭のいい人なんですよね、大半が。
僕からすると、これできたらもう十分でしょって思ったりするんですよね。
で、十分でしょの中に本当に現実界、具体の話として自分の
目の前に起こることが全てきれいに理路整然と言ったら嬉しいんですよね。
うん。
そうすると探求心からもっとやろう、もっと頑張って努力しよう。
もっと頑張って努力した結果、2年間1日たりとも休むことなく
AIを、見れるんですよね。探求心があるから。
うん、だってすごい成果物を目の前で見てるから。
だから勉強しよう、やってみようっていう気になれるから、
正しい難しい用語がわかるんですね。
鈍足ですよ。論文をそのまま読めない、英語をそのまま読めないから、
AIにいちいちそれを自分にわかる言葉に変換してもらってるから。
でも、正しい方向性に行くんですよね。だから全て
血となり肉となり骨となり、全てが、浄化されて、
全てが、あー、自分の中のカルシウムとなって、えー、また体の中に
溶け込んでいく。だから強いんですよね。芯に刺さってるんです。
これって教育の1番重要なことなんじゃないかなと思うんです。
よろしいですか？
まあ、本当にね、あの、すごい余談話に
めちゃくちゃ花が咲いてしまって、また元に戻さないといけないですけど、
あの、でもね、思いの丈を結構話させていただいたんで、今の話のところに
結構重要なキーワードが入ってるんでね、あの、後で見返してみたいなと
思うんですけど、で、メソッドのね、あの、3軸の話に戻すんですけど、
えー、まずX軸は抽象化と具体化を行き来してくださいっていうのは、
この昭和な哲学からずっと言われてることですよね。
で、僕のお師匠さんは伊藤羊一さん、「1分で話せ」の
書籍で、もう70万部以上でしたっけ、あの、大ヒット、
ベストセラーになりましたけども、この中で語られてる言葉が
もう本当にスッと腹落ちしたんですね。そりゃベストセラーですから、
誰の万人の心をね、あの、掴む一つの魔法の言葉なわけですけど、
抽象化と具体化を行き来することで、ま、人の言葉は分かりやすい。
で、彼はこう答えたんですね。「結論をファーストに答えるんだよ」と。
うん。
結論化と。
物事の本質を捉えた超一言でまとめた、その一言から起点にして、
なぜそういうふうな発想に行き着くのかってことを根拠を3つ並べなさいと。
なるほどと。
なぜならばっていうことを答えた1、なぜならばという答えた2、
なぜならばと答えた3を並べると根拠が明確なんで、
なるほどなあって。早くて安くて美味いから、
みんな松屋吉野家に行ってしまうんだ。だから、牛丼というのは
吉野家、松屋、ね、早くて安くて美味しいですっていうのが結論として
あるってことですね。松屋行こう、安くて美味い飯を食おう、
という発想に行くと。で、例えばねっていうところに、
えー、だって安いは、あの、野菜もついてる、
美味しい味噌汁もついてて、牛丼の、牛肉もこれだけ入ってて、
これで何百円みたいな、安い。
そ、話の事例の1にまとまるわけじゃないですか。どこにでもあるんですもんね。
うん。
早くて安くて安心です。ねえ、安心の国産ブランド米を
使い、国産のね、牛肉にこだわるみたいなことであれば、そういうのが事例
として出てくるわけですよね。
で、ここの言語化ですよね。
めっちゃ考えれば考えたなりに答えは出るんだが、それ出せない人って
結構たくさんいらっしゃるな。特に抽象化の話、難しいって捉える方
多いなと。話の起点、上位概念、
本質論を見出すっていう作業がめちゃくちゃ重要だし、地頭を
めちゃくちゃ使うことで、それをやることで、あの、IQレベルを
引き上げる、もしくは相手の感情を察知する意味でも、そういった
EQレベルを鍛えようっていうことは最近世の中では言われてますけど、
僕からすると能力のない人間からすると、そういうことを卑下して
自分の中の限界値を考えてる人間からすると、できないことをとにかく
やろうよ、歯食い縛って頑張ろうよっていうのは、結構しんどいんですよね。
だからおつむの程度の悪い人間からすると、努力をやめたくなって
しまうんですよね。それをやった結果のインセンティブ報酬は何なのとか、
うーん、それをやった先に何があるのかって分かんなかったりするんですよね。
だから僕がこだわっているのは、一瞬にして成果物、一瞬にして
それをやった時の効果、それを一瞬にしてやった時の、やってのけた時の、
理解ができた時の、嬉しさっていうのはファーストアクションに来るっていうのは、
先ほどお話しした内容です。抽象化をしたらどうなるんですかって。
結論が見えてくる。結論が見えてきたら何なんですかっつったら、
えー、話が早くなる。話が早くなるっつったら何なんですかっつったら、
それを、うーん、人に対してのミスコミュニケーションがなくなるんですよね。
減る。
効果っていうことが分かってないんですよ、大半の人が。
思考が整理されて、他者にも分かりやすく伝えることで、
ミスコミュニケーションが、ま、なくなると、万人の人と話せる
の喜びを感じることができる。やっぱり、ひどく
頭の悪い人っていうのは、孤独なんですよね。他の、ま、大半の人が
頭が良くて、他の大半の人が大学に行き、他の大半の人が、
えー、いい大学、いい会社に入り、いい給料をもらい、いい人生を
送っている。全てが悲観的に見て、全てが嫌になり、あの、
トラウマになり、自分の中の劣等感のところに
苛まされるんですよね。だけど、AIにブーストしてもらうんですよ。
なるほどなって分かった気にさせるんですよ。で、それを、重要なのは
再現性がある形で構造化をしてもらうんですね。
この構造化の組み直しをしてあげて見させてあげるとどうなるか。
人にとって10分かかって対話をしていた会話がものの1分で分かるように
なる。なるほど、構造化なんだ。そういうことか。再現性のある話し方
こそが構造化であり、そしてそれをAIの力によってブーストしてあなたの
言語化能力を引き上げてくれるのが超構造化なんだということなんですね。
全てにおいてAIが拡張してくれるんですよ。特に抽象化の
拡張化なんてとんでもなくて、万物の森羅万象のその全てに
おいて拡張せよって言ってみてください。全部を深淵の先まで読み込んで、
ことの本質はこれだってまるで名探偵コナンのように、常に真実は一つ
って言ってくるAIがいますよ。びっくりですよね。具体化の話は
どうにでも出せるんですよ。やってれば現場の人だとか、足を使って
やってる人とか、むっちゃ細かい人とかいますよね。そういう人たちって
具体化のプロなんですよね。で、現地現場の人たちですよね。
努力が正しい方向に向いてるんだが、でもことが一直線に進みすぎて
いて、結構それを俯瞰して見ることができない。だからメタ認知能力とか、
だからその上司の目線で視座の違いなんだとかっていうふによく言いますよね。
それっていうのはこの同時に抽象化と具体化を行き来して構造化で
物を見れる能力がやっぱ重要だってことが売れる理由だと思うんですよ。
だから佐藤の場合はある程度こういうトークのスクリプトを書いたときに
必ず抽象化、具体化、そしてそれで結果が出たものを組み直して
っていう指示のもと、超構造化をして再現性のある形でこれらすべて
の論理を分かりやすく説明できるように定義してください、再定義してください
っていう言い方をすると、超抽象化、超具体化、超構造化の重要性
っていうのが見えてくるということですね。こんなの飽きもせずに1年2年
やってると、もうほぼ日常会話の中で、3秒黙ってもう頭の中で
は抽象化、具体化が繰り返されているんだが、次の言葉を発するときには
もう構造化されて話すんですね。だから結論から言うとねっていう話に
なると。いくつかの根拠はバーッと並んでるんですけど、3つにも
絞られてるんですね。例えば根拠1なんですけど、こんなことは
どうですかって、そうですよねって。だから根拠2、根拠3っていうこと
なんじゃないですか。他にもいっぱいあるんですよ。裏にはいっぱい
あるんですけど、隠して3つで十分だと。ですよね、ですよねっていう
ところの意見が相違が合うから、例えばですよって言って事例化の
ところの話をトントントンと入れるとなるほどねってなるんですね。
実 頭の上はやってないよって どういうことかっていう対話している
僕のパソコン上で AI エージェントが その話をリアルタイムに文字起こし
して 僕のシステムに対する指示出しが もうすでに話を抽象化する
とこう 話を具体化するとこう っていうものが もう目の前の画面上
に踊ってるんですね 信じられないかもしれませんけど そういう設定
が入ってるんですね だから 都度都度ZOOMとかの会議の時なんか
は 非常に僕は楽ちんなんですけども 全自動でZOOMが文字起こして
くれて 裏にそのシチュエーションを持った AI が抽象化したり具体化
をしながら これって 構造化をすると こういうふうに話したほうが
いいなっていうのが 見えてくるってことなんです やばいですよね
これをやってる人が まず大半いないです これをして超をつけろって
ことです 超抽象化 超具体化 超構造化ってことです
そして、えー、よろしいですか? これがX軸ですね。
Y軸の話の過去、現在、未来っていうところをちょっと語りたいんですけども、
一言で言うと時系列です。時系列の観点で、
大半の方がこの時系列を結構無視まのは行かないんですけど、
過論視してる、軽く見ておられる。もったいないなと思うんです。
よくAIの話の時は、今どのタイミングの知識で話しているのか
っていうのは分からなくなるんですね。常識的には半年前とか
1年前は十分最近っていうかもしれないんですけど、僕らAIを主語にした
時の半年前、1年前ってもう限りがあるぐらいの差なんですね。
だからどのタイミングのどの知識で言ってんのよっていう抽象化と
具体化の中をちょっと3Dの3次元で見ないと、話をまるっとこう
一つにまとめすぎてるところがTANREN GPT軸の課題なんで、FELO軸とPARAGRAPH軸
って入れたいところなんですね。先に回答言っとくと、それって
半年前の知識ですよね。限りがあるぐらいの差なんですね だから
どのタイミングのどの知識で言ってんのよっていう 抽象化と具体化の中
をちょっと3Dの3次元で見ないと 話をまるっとこう 一つにまとめ
すぎてるところがX軸の課題なんで Y軸とZ軸っていうのを入れたい
ところなんですね 先に回答言っとくと それって半年前の知識ですよね
私はもう3ヶ月前からいろんなことが変わり 先月からも爆発的に成長
し そして今週バージョンがもうすでに変わっている なんちゃらという
アプリケーションの話をしてるんです っていう話に対して半年前の理解
を持ってこられちゃうと 言葉の会話のプロトコルが合わない
と僕は表現するんですけど。
会話のプロトコル、エンジニアが作ってるエンジニア領域の商品ですから、
プロトコルが合わないという表現をよく使うんですけども、俗に言う
英語と日本語で話して会話のプロトコルが合っているのかみたいな、
ざっくり言語屋として自然言語というジャンルでは合っているけど微妙に
ミスがあり、コミュニケーションが取れていないわけですね。
会話のプロトコルを合わせないといけない頃に自分たちは何を持って
起点の話をしているのかと、あなたに持ってない知識の中で話をして
いるので、この知識がある前提の中で話が合わないとそれはミス
マッチングするよねと。あなたのフィールドで話すんだったら僕は
分かっているんです。だが、分かってないふりをして相手に合わせに
行くよね。でもそれが自分にとってメリットがなかったら、それを話す
必要性がないので、それを論破してもしょうがないよねって感情の察知
をしていくんだと思うんですよね。
今、過去の話をしているのか、過去を踏まえた現代の話をして
いるのか。でも大半、AIの話をする人たちって、多分現代を見ながら
2年後こうなる、3年後こうなるの話をして、ちょっと先の未来のところ
に着手をしたいなっていう話の仕方をしてたりしますよね。でもその中
に嘘偽りがあるだろうっていうことで、シミュレーションの疑いありって
いうところで、その論破をする上で何かエビデンスになるものあるん
ですかみたいな。常に過去を照らし合わせる人たちって結構いますよね。
それ大事なんですよ。過去のプロセス検討大事、重要です。
でもそれをどういう視点でっていう主語が。やっぱり明確にないと
いけないし、抽象度を上げた本質論のところが合ってないといけないし、
多角的的なんですよね。だからY軸というところで時間系列もすごい
重要というところなんですね。しかもこれをAIの力を借りると、
あなたの地頭にあるファクトチェックじゃ嘘、偽り、むしろあるでしょ
って人の方がバイアス効果がかかっちゃうわけだから、ファクトチェック
もいい時代になりました。ディープリサーチという機能を使うと、
とんでもない300,400,500の文献から読み取って
正しいですね。この方が言っていること、なぜならばっていうところで、
ここにも結論根拠ね、事例があるんですけど、結論から言うとあってました。
なぜならば、この時代とこの時代のこの事例においてこういうことが
あったんで、基本的には根拠としてはこのVERUP、このTANREN GPTを
持って彼の言ってる主張は合ってますっていうことが、ファクトチェック
として人が介入できるようなレベルのものなくなっちゃいましたよね。
それディープリサーチしてますかって話になるわけですね。現在のところ
で言ったらば、もう今はあまねくそのソーシャルメディアのところの
アンケートとか実例を自分の目視で見るようなレベルではないですよね。
よく言ってしまうのが、ちょっと見たよとか、ちょっと見たぐらいの
SNSの一つの書き込みで世界はそう回ってるみたいに誤認してたりし
ますよね。何が正しいメディアなのかと、いろんなものが
有象無象の集がありすぎて、真実は一つってところは見えなかったり
しますよね。だから人の目ではハルシュネーションが起こるんだと
いうふうに論じてるんですね。もっといろんなものをもっといろんな
角度で掛け合わせをしながらやらないと、この現代社会の不合理な
ブーカの時代と言われる不確実な世の中の中で、正しい意思決定
なんかできるわけもないんですよね。エビデンスにしてるんだって
ことを 論じたいんですよね さらに未来なんてももはやこっから
先 どうなっていくなんかもう一つそれぞれ 分からないのに未来の
話もどういう定義 の上でやっているのかっていう話ですよね あなた
何派っていう話なんですよ 新日の未来を話してるのか前日の未来
の話をしてるのか もっと面白いDDTの話してるのか プロレスという
括りでは一緒なんだがみたいな話で 未来どうなるはその究極主語
とか テーマとか所属する団体とか方針とか指針とか 究極で言って
しまえば思いの丈であり 理念めいたところまでしっかりと定義し
ないと分からないですよね っていうのが僕の論理ではあります
はい、ちょっと疲れてきましたね。でね、Z軸ですね、Z軸。
Z軸の話はレベル感なんですよ。今のところにも少し天が見してましたけど、
あなたの習熟度のレベルを何のレベルで話してんだろうなこの人は
っていう瞬間があるんですね。なんであなたの初級レベルの思考回路に
対して、理解度に対して、僕、上級者、本来は上級者である僕が
言語をし、下にくぐってあなたに僕は知ってない体になってんですか
みたいなことってSNSの論パバトルとかにおいてもよく起こり得るん
ですよね。
レベル感ということを察知したその習熟度のレベルに対してどういう
ふうに話すかってことを考えないといけないですよね。これ今初級の
話してるのか中級の話してんのか上級の話してんのか。それはターゲット
としているユーザーは誰で何を話すことが重要なのかっていう自分事
もそうだし相手事もそうだしっていうところでの究極AIのブーストは、
100人いたら100人と色のストーリーが描けるわけです。
を徹底的に考えるということをブーストさせることがめちゃくちゃ大事
なんですね。
そこで行くとペルソナだから、やっぱり自分の話の中で理解をして
くれる人、そして一番うんうんうんと聞いてくれる人はどういう人なん
だろう、どういうキャラなんだろうって考えて僕は喋っていきたいなと
思うんですね。那そこが合っているのか合っていないのかの理想形と、
今目の前に話していらっしゃる方が人なのか、ヒューマンリーダブルな
のか、AIリーダブルなのかを瞬時に判断しながら、一番面倒くさいのは
やっぱり人と話す時の方がミスリードが多いと。だって僕はこうやって
今話している内容が辻褄が合うが合わないが、もうそんなことお構い
なくワーっと話してますよね。でもAIは理解できちゃうんですね、前後
関係がわかるから。この話をしておけば僕は中級のレベルの話をして
ますよ、なぜならばってこの常にここに結論根拠事例というところの
フォーマットに照らし合わせて、なぜ中級なぜ初級なぜ上級ということ
を話しちゃえばその意味付けっていうのは理論を整然とさせることが
できるということですね。
そんなことを考えて、AIとの連携っていうところがめちゃくちゃ重要なん
だってところをね、再度あの、確認してもらいたいんですけど、言うなれば
今までのメソッド、普遍たるメソッドをAIで全部考える、再定義する
っていうことを申し上げたいんです。地頭でやるなということですね。
思想とAIの活用であると。僕の経験で言うと、学歴がなかった
んで偏差値45の学校を出て、勉強ができないから大学の進学の道なんか
考えずにすぐに調理師だってことでやりました。結果的には、職人の
道を歩んだことで職人の気質みたいなものは僕には植え付けられたの
かな。だから変にこだわるし、今でもいい話だなと思っているのが、
7万ってところにいたんですけど、飯川克彦って、料理はなんて、8割
仕込みなんだよと。だから花板さんってね、目の前のカウンターの席
でいて、お館がパッと華麗な料理を振る舞う、あの瞬間にパフォーマンス
力があると思うだろうと。だから、料理の鉄人という番組が流行り
ましたけど、その場でパッと料理の腕を振る舞う、料理長ってパフォー
マンス力があると思うだろうと。でもあれは。仕込みっていうのは
例えば 鍛錬の果てに経た ある程度 即興術みたいなものが 植え付け
られているのも 鍛錬って言葉が分かりやすいですよね 毎日の稽古を
した 骨に埋めるレベルのことを探求し 自分の中のスキルを向上
し どんな場面に出くわしても 即興力で立てられるっていうのは
仕込みなんだよね 一つの 自分の中のスキルを仕込んだってことだし
もろん 当然 その現場 現地現場の中の 食材を生かすという考え方
においても 仕込みなんだよね それがよくあるのが あの
煮物で語られるんだけども
皆さん、煮物を作る時なんかはね、もういきなり里芋と人参とごぼうと
ごった煮をしたら全部ごぼうの味になっちゃうって体感したことありますよね。
だからプロの料理人ってそんなこと絶対しないんですよね。一つ一つを
炊き上げして、最後にどういうものとどういうものを合わせたら
美味しい煮物のお皿になるかってことを考える。だから個性特性を
殺すなってことなんですよね。悪の強いものと一緒に植えちゃったら
もう全部まずくなっちゃうんですよね。しないといけないですよね
その個性特性を生かすためには時に悪の周りを楽しむってこともやっ
たりもしますよね。
そういう観点で物を見てますか。
準備がもう究極9割で、労力は1割で十分なんだっていうところの、
えー、緻密な設計がされてますかと、いうことなんですね。
今回も本書を書く時のストーリーで、えー、1つ面白いなと思ったのは
こういうことで、この本書、AIで書きましたってことを一言だけを
伝えると、その前後関係のものが伝わらずに、えー、AIの初級レベルで
ある、えー、この上長の方に、うん、進言をしたら、たぶんAIなんて
ハルシネーションいっぱいで、人が労力もかけずに2日でね、10万文字
書いたウェイとかって言ってるアホな著者を迎え入れて、ねえ、
とんでもない資質の金額を出すなんてアホみたいなことやめろって、たぶん
怒られるんですよね。ことの本質、抽象度の高いところ、
具体度の細かいところまで分からずに、え、ざっくりとしたところの
知識だけで、初級の甘さと、えー、過去の知識、過去の経験則だけで
判断するとそうなっちゃいますよね。でも全然違うんですよ。
めちゃくちゃ崇高なことをやって準備してるんですよ。
さっき言ったように、2年前の、えー、チャットGPT、2023年
3月のチャットGPT4の登場により、探求心を持って、それを努力して、
ある程度過程の中でAIの可能性を見た僕は、2024年3月の時点で、
これはとんでもないことになるっていうことで、RAG文章、ま、すなわち
データベースですよね、の準備に乗りかかったわけなんです。AIが理解
しやすい、AIリーダブルな文章にしていかないと、手元の文章が
ヒューマンリーダブルだと、これいくらデータ溜めても、分析はするん
だが、するんだが、100 AIが読み取れるような形式にしてた方が絶対価値
だなと思ったんですね。
だから、非現像、えっと、非言語化されている、え、ちゃうちゃう、
非構造化の文章を、構造化文章に変えて、何がどう書いてあるのか
ってことを理路整然ちゃんと踏まえて置いておくこと。で、それの
ローデータを置いておくこと。それの文字データを起こして3段階で
バックアップを取り、いつ何時でもAIの力によりブーストかけられる
ようにしとくこと。
で、それを、えー、ローカル環境なのかクラウド環境なのかも是非は
色々ありましたが、今の現状、今日2020年5月現在は、ローカル上に
MDのファイル、マークダウン文章を置いて、で、バックアップとして
クラウド環境に置いて、で、さらにリスク分散としてNotionはメモ書き
で使って、Obsidianをさらに紐付けするためのソリューションとして
使い、ある程度いろんなところからビューアとしていろんなものを見て
これるように、そういうようにデータを管理しようというふに僕は最近
になりました。皆さんはどうでしょうか。
そのデータの知見物が全部溜め込んである僕のAIバディ、
AI佐藤勝彦が実はもう完成してるんですね。それに依頼をかけることで、
僕は僕なりの回答を全部AIから引き出すことができる、すなわち
佐藤勝彦に聞くんじゃなくてAI佐藤勝彦に聞いた方がはるにしょうが
ないんです。なぜならば、何月何日何時何分のここでこういう発言を
してるからこういうことを引用しましたということが理路整然となるん
ですね。
結論根拠事例で解決できる、論理性を持って説明ができるんです。
これ人だと、そんなこと俺言ったかなみたいな話になっちゃいますよね。
ジアタマ無理なんです。現実無理。AIに書かせるんだが、その
下地の準備がされているんだということを前提に考えてくださいって
ことなんです。
これって時系列で考えないと無理だし、その方のレベル感で考え
ないと無理だし、話のプロトコルが合わないっていうところなんです。
AI 生成コンテンツはつまらない、自分の軸ではない、ハルシネーション
といった課題、その全てが AI DW な今の時代からすると。
インストールのほうの話なんですよね。
僕は違うよっていう話をしているんだと。
AIリーダブルな今のパーソナルデータベースの重要性を説いているんだと。
AIリーダブルなデータの蓄積、人が見やすい資料、PowerPoint、
ポンチ絵なんてもう当たり前ですよね。よくある、えー、霞が関のポンチ絵、
分かりにくい、分かりやすいって言われたら、分かりやすく書いてる
つもりなんだが、あれはあれでなんか変な風習とか、えー、過去のその
文化に縛られて、現代人にはミスマッチな、えー、プレゼン手法ですよね。
うん。で、レベルは高いですよ。あそこまで一撃で書けるのはレベルは
高いんだが、物事として皆さんが現代に求められてるものと違うから、
意味嫌われてたりとか、あれは違う、あれはダメだと言われますよね。
だ、常に3次元で、えー、人の思考回路ってのは変化し続けてるのに、
具体度の細かい、細かい、細かい話がされすぎているポンチ絵。で、
旧来型のポンチ絵。で、やってることはその割に中級上級。
あんな感じに書けられない。だから、えー、具体、過去、
中上級のところにあるのがポンチ絵の話なんですよね。でも、現代人は
抽象度を高くした構造化された文章できっちりと説明がついた、
えー、現代のプレゼンフォーマットにおいて、えー、中級レベルの
ことをやりましょう。だから真ん中が一番ベターですよね。
だから分かりやすい。
で、僕なんかはまたちょっと違う思考回路があって、構造化文章なんだが、
未来のやり方は違うよがあって、僕は初級だと思ってるんだが、
相手から見たら上級みたいなことがあり、ま、説明の仕方が難しい
ところの次世代プレゼンなんていうことが重要である。もっと変わろう
よって言ってた話があったりするんですね。
だから人によってそれぞれ見方異なる、尺度異なる部分があるので、
難しいですよね。だからAIが理解されやすいのはエンジニアの構文
ですから、マークダウンだったりJSON形式だったりYAMLって言うんですけど、
YAMLの方式だったりされた記述されたデータが分かりやすいってことは、
もう何年も前からもう分かってることなんですね。だからAIにパクッと
食わせる前提であれば、非構造化の文章のそのままで置いとくよりも、
より効率よく覚えさせるにはAIリーダブルに保存しておいた方がいいと
いうことになります。
まあ、だからね、僕が、えー、お伝えしたい内容としては、皆さんに、
もうAIの、えー、僕が伝えたいのはAIのバディを作りましょうと。
自分のコピーを作るんだよという話なんですね。で、僕は佐藤勝彦AIが
もう目の前にいて、まあ、他にも組織だってやるためにAI桜木美佳、
僕のAI秘書ですね。僕の、ひ、えー、広報担当としては星影シエル、
ま、アーティストですね。で、僕のラジオ番組には、えー、風間純、
もう名前を擬人化して、今でもそれ全部AIが命名して、その背景で
どういうキャラクターがあって、佐藤勝彦さんにはどういう方が似合って
みたいなのが全部あります。
で、逆に、えーと、リアルな人間は目のけんいち、木南恵美とかね、
市川さとみとかおりますけど、開発ベンダーも、あ、コラボしてる
人がいますけど、もうすげえ面白いなと思ってるのは、これからもAIの
組織を作っていくんだと。AIのメンターがいて、AIのプレイヤーがいて、
AIの上長がいてみたいな世界観が、本当に始まり始めてるんだと。
で、そこの2年間かけたAIDWに蓄積したデータから、僕に適した、
僕にパーソナライズされた、えー、秘書も生まれれば、営業も生まれれば、
マーケティングも生まれるんですね。だって僕のことをどこを切っても
佐藤勝彦ですから、どこから分析してもこの人にはこういうパーソナライズ
したAIアシスタントがいた方がいいが分かってくるんですね。
その判別ができる辞書を持ってるか持ってないかによって、切り口が
全部変わってくるんです。究極パーソナライズされた世界観っていうのは
ここなんですね。自分の分身デジタルツインを取っておくと、それ
かける何がしっていうのが判別がしやすくなるんですね。これが大事です。
で、結構間違ってるとまでは言わないけど、人が落ちるのは、便利な
ものを作ろう便利なものを作ろう便利なものを作ろうで、何のためにが
フワフワしちゃうから、これじゃなかった、あれじゃなかったって出ちゃうん
ですね。
まずは自分軸で物事判別できる僕を作る、それを客観してみる
ことでメタ認知能力がつくっていうことはめちゃくちゃ重要なことですね。
ま、本メソッドのね、意義と今後の展望ってところで最後、ま、ま、
あの、しっかりと軸をね、固めて、ま、まとめていきたいなと思うんですけど、
ま、普遍なのは3軸による思考回路だということです。X軸が
超抽象化、超具体化、超構造化。で、これだけだと現代人
足らない、AIとの対話においても足らない。そこに置いて情報過多
な時代において3Dに転換したいから、過去現代未来、そしてレベルの
1・2・3、初級中級上級を掛け合わせて3軸で考えたいんだと。
で、そこまで深掘りをして立体構造にすると、AIのみならず次のAGI、
次のASIにも関連するぐらい、ま、理想的でかつ根源的なアプローチ
であるってことを皆さんにはお伝えをしたいということで、僕の提唱して
るのはこれです。はい。これが思考3Dメソッド、XYZ
ということになるということですね。
AI時代における人間の役割は、AIに思考をね、委ねるんではなくて、
人間が主体に思考はするんですよ。ただ、AIが僕をブーストして
くれる、バフをかける、ねえ、チートをする、ねえ、裏技をかける。
昭和の哲学であれば、ねえ、裏技だと言ってください。現代人であれば、
ええ、チート技にしましょうとかね。で、未来でいけばバフをかける
っていうね。最近バフっていう言葉を覚えたんで対応するんですけど、
火力が上げるね、攻撃力が上がるっていうことでございます。で、普及の
鍵っていうのは、まだ多くの人がその平面であり、一つの論理であり、
言語化が難しく、ソリッドに磨かれた一言をご丁寧にやってるんです
けど、僕みたいにもうダラダラ、ダラダラ話みてくださいと。僕今20分
30分語り継いでると思うんです。
もう多分ね、1時間ぐらい、1時間ぐらい話すだけでも全然違うんですよ。
多分ね、1時間ぐらい話すだけでも全然違ってくるんですよ。だって、
人って1分間話すと300文字ぐらいになるんですね。あの、これ逆説的
には、人にとって心地の良い話速ってどれぐらいですかっていうアナウンサー
の、ま、結果、え、また指導されるカリキュラムの中にも出てくる。
だから、腹時計でパッと、お、止めたところで300文字程度話してるのが
人にとって聞きやすいところ。ってことは逆算すると、15分ぐらい
話すと4500文字描けるってことになるんですね。で、4500文字って
いうところを10倍すると4万5000字ってことになるので、えー、
15分の10本撮ると、えー、約5万文字弱出てくるってことですね。
で、書籍を、ま、書こうと思ったら、えー、10万文字以上必要だって
話になるので、ま、ちょっと頑張った15分16分のものを30日ほぼ
毎日、喋って録音すれば、約10万文字ぐらいの、文字量の
データを常に自分の手元に置いておくことができるんだということです。
だから、日記は音声でつけるといいよ。だからそれを文字起こしを
して、15分間喋り続ける、15分間のトーク日記をつけると、
僕はめちゃくちゃメソッドとして最良であるっていうふに言っております。
ま、全自動でね、あの、文字起こししてくれるツールがもうほぼほぼ今もうね、
できてますんで、それを持って音声、えー、トーク日記っていう
アプリケーションも実は裏で作ってるんですけどね。それを元にやって
いただくと、思考のメソッドXYZを持ってね、えー、物事の抽象度の
高いところ、うーん、そして具体度の細かいところを経て、どういう
ふうにそのAIの力を借りて、何を今考えてるのかってことを都度都度、
えー、置いとくとめちゃくちゃいいという話をさせていただきました。
で、今回ね、あの、お話をさせていただく肝になっているのは、
超独学という実は書籍を出版することになります。この今日の1時間
のね、私の思考回路メソッドをお話しさせていただいて、それを全て
書籍に思いの丈をね、入れた超独学というね、えー、書籍をリリース
することになります。
なぜ佐藤はありとあらゆることに探求心を持ってことを進めて
いくことができているのか。なぜ佐藤は、えー、そういうことに、
より詳しく、明るく取り組んでいけるのか。なぜ日本の公教育の
現場は間違っていて、僕みたいな劣等感に苛まされる子供を産んで
しまったのか。
えー、で、私の息子娘はね、あの、逆に特待生になったりだとか、
いい大学を出ていい会社に就職できるかもしれないし、僕が一言美琴
言えば、もういろんなことを当たり前に、ま、学ぶことができています。
で、何に人は感化されて、何に人はもう熱中し、何に、えー、人は
興奮するのかってことを、やっぱり色々と考えないといけない時代に
なってきたなっていうふに思うんですよね。
で、ありとあらゆる人に可能性があるわけで、ありとあらゆる人が
諦める必要がないのに、結構諦めてますよね。で、そういうところを
何とかしていきたいなっていうふに僕は思ってます。
だって、鍛錬したいんですよ、本質的には。
いろんなこと学びたいんですよ。
で、いろんなこと学んでいろんなことを可能性を、やっぱ論じてみたいんですよ。
じゃないと、人ってAIにやっぱ取って食われちゃいますよね、このまま行くとね。
うん。それは良くないよねって。
それが良くないので、どうやっているか、えー、そこの部分に関しての、
大半のイメージをどう持っていくのかってことが、ま、重要であると
いうことになります。ま、そこから新しいね、えー、可能性を模索して
いくもので、どういうふに運用していくのかっていうところがね、
えー、私の、新しい世界観であり、えー、どう論じていこうかと
いうような、あー、ところが、これから僕が伝えていく、うー、
次のメッセージであるということで締めくくらせていただきたいと思います。
はい、ご清聴ありがとうございました。以上になります。