
はい、それではね、え、思考の話をね、していきたいなというふに思います。え、まあ、皆さんあの、そんなにウルトラ尖った話ではないです。先に回答しておくと。
あの、むしろ普遍的であり、むしろ過去の、偉人たちが、もう深く、うーん、深く、もう刻んだ、たぶん歴史と全く同じことを言います。ただし、この2年で時代は変わったっていうところのお話が付け加える一番、見ていただきたいポイントですね。

まず初めに、なんですけど、メソッドの革新と目的っていうふうにね、対して考えてみていただきたいんですけど、結論としてはですよ、結論としては、従来の思考整理法、昭和から語り継がれてる普遍的なものっていうものを、AIの力を借りて、もう非現実的なレベル、とんでもねえっていうレベルのところまで拡張加速させるものが、思考の3Dメソッドなんだというふうに解かしていただいております。

それは、コンセプトで言うとですね、あの、手の指を皆さんフレミングの法則ご存知です？上とね、前と横と、ね、指をね、立てるの。これはまあパワーの力学の法則のお話なんですけど、僕はこれこの形が覚えやすいので、前をX軸、横をね、え、Y軸、上をZ軸っていう形で、常に会話は3Dなんだっていうふうに、そういうふうに捉えろっていうふに言っております。この3軸で、えっと、思考回路を捉えてもらって、AIでそれぞれにブーストすると。
まあ、ゲーム好きの方がいたらバフをかけるみたいなふうに言った方が分かりやすいですか？火力を上げて攻撃力上げるみたいな感じですね。このAIでブーストするという視点が、やはり従来のAIを使いこなせていない方々に対して言うと、地頭にインストールしてませんかと。地頭。だから頭の中で、IQ100を超えるレベルのね、すごい知能指数の方々が、とんでもない記憶能力を持って、お勉強をされてね、身につける能力こそ、いや、とんでもないすごいと。だから努力しろと。
ま、これ昭和から語り継がれている頭の、おー、いい人たちがやっていることですよね。
でね、僕は、残念ながらなんですけども、IQレベルが低い人間なんですよねえ。
ここの部分に差が生じてしまう。で、今までの勉学の当たり前なものとして、それができる人たちがより有利に動き、より素晴らしい企業に、より素晴らしい人生を謳歌していた。
ヒエラルキー構造が、ま、とんでもない、あの、構造になっていたと。
ま、本来はもっと平等で、本来はもっと、おー、努力した人が報われる社会にならないといけない中で、何がそうしてしまうのかっていうところだったんですけども、使い方、理解の仕方一つで、誰にでもチャンスが、ま、回ってくる時代になったなというふに思うんです。

え、そこで言う考えるところっていうところで、まず効果をね、考えてみたいんですけど、人生経験を積んだ人がこのノウハウを手にすると、もう正直思考回路が爆発的に、加速度的に進化します。
で、目指すものは、AI時代、AGI時代、さらにはASI時代にも通用する、普遍的な物語の考え方、え、解決方法、思考方法を身につけることです。
んー、重ねてお伝えしますけども、あの、今までと思考の整理のメソッド自体は変わらないんです。
抽象化したり、具体化したりなんていう言葉を並べていきますけど、それ自体は変わらない。
重要なことは、それを、同時多角的に、多発的に考える。そしてそれ掛けるAIを駆使して、自分の中の限界値を突破することなんですよね。
なんで、地頭でやらないんです。あくまでその文章はパソコン上、クラウド上、AI上の中に持たせてあげて、外部脳として構築していく考え方になります。これが重要ですね。
地頭でやらない。
個人の能力差に依存させないことが重要で、全員に等しくその知の、おー、創造作業をメソッドとして提供することになります。
AI活用で誰でも思考回路が究極形まで高まる。
そこがポイントなんですね。

まあ、よく言ってるのが、誰かが何をやってるのかを見るんですよ。で、そうすると僕ってアイデアを上書きしたくなるんですね。
あ、そことそうじゃないよな、なんて。
抽象度上げると、そういうところではなくてこっちが本質だよな、なんて。
で、そう考えると、見えてくるものが、打ち手がたくさん見えてくるんですね。なぜならばって、こういうことやろう、ああいうことやろう。
で、そうすると事例として、過去こういうことやったから絶対これ成功するよな。
このアイデアBが見えてくるんですね。
で、アイデアBが見えてくると、一つ二つじゃなくなるんですよ。そこの抽象度の高いところと具体度の高いところ、うーん、を掘り下げたところまで見ていくと、その想像の知恵の、うーん、バルーンの大きさが、丸が、ま、一括りの手のね、サイズ感だとすると、もう大きく深淵描いてでっかくなる感じがあるんですよね。
だ、もう欲望みたいなものはもう止まらなくなって、どんどんんどんどんあれやりたいこれやりたいになるわけですね。
で、これって多分、しかもAIのレベルが上がれば上がるほど、止めどなくすごいことになっていく。そういう視点を見て、AI時代もAGI時代もASI時代も、根本一緒である。
覚えちゃえば、もう偉いことになる。AIの能力が上がれば上がるほど偉いことになるっていうふうに考えてます。
はい。

余談なんですけど、あの、皆さんバイブコーディングってご存知です？
バイブスのところから来る雰囲気でコーディングする、まさに開発をするというところで、AIドリブンディベロップメントなんていうふに言われるAI駆動開発っていうジャンルが今もう爆発的に伸びてるんですね。
で、そこの中の1番有名なカーソル、カーサーってね、英語読みでは言うんですけど、カーサーの売上なんて、もう天文学的数字で、数ヶ月20人そこいらの組織で、もう何百億と稼ぎ出すビジネスに跳ね上がってるっていうふうになってます。
で、僕はね、このカーサーを、ま、活用して、ま、今回の文章とかも全部ライティングしてもらって、自分の思考をブーストするわけなんですけども、ま、これに限らずですね、AIのツールとも、むぞ、有象無象の衆も含めて、もうとんでもない百花繚乱の、もう世の中になっちゃいました。
で、この、僕が興奮覚えるのは、非エンジニアが誰の手も借りずに、自分のちょっとしたアイデアをAIがブーストしてもらい、ある種編集という作業はあるんだけど、あるんだけど、すごくこれからの進化を全部ひっくるめると、それ抽象度上げると、編集って究極なくなるなと思ってるんですね。俗に言うポン出し。自分がこう思った自然言語を発した、そしたらとんでもねえ成果物が上がってくる。とんでもねえという表現をあえて使っているのは、実際やべえって。
もう自分の想像を3倍5倍10倍超えたものの成果物ができちゃうんですね。
見たことありますよね。自分じゃ描けないジブリ風の画像がポン出しで出てきますよね。
自分じゃとてもじゃないけどこんな写真撮れないっていうエモーショナルな一眼レフのようなポートレート出てきますよね。
自分じゃ作れない、今この瞬間このアプリ作ったのっていうこと、今目の前で起こってるんですね。
自分じゃもうセンスもない、かけらもないっていうのが、こういうふうに話して、ぶわーっと話してるこの言葉を全部投げかけるだけで、じゃあこれサイト化しときますね、できちゃうんですね。
自分じゃ無理なんだ、こんな論文わかるわけないじゃん、もう1行目から眠くなるわっていうその論文をパッと食わせれば、佐藤さんでもわかるように翻訳こんにゃくしときましたってなるんですね。
自分じゃ歌えない、もう音痴だしひどいもんだよっていうところを、その究極のAIにお願いすると、とんでもない、あの、僕大好きなHANAっていうね、ミュージックの世界に突如舞い込んだね、オーディション番組を経た、ね、女性ボーカルグループがあるんですけど、ダンスボーカルグループがあるんですけど、そのHANAのね、テイストで音楽がポンとできるとかね。
うん。
あと私も一応、いっちょ前にプレゼンの先生させてもらってますけども、ま、世の中には自分じゃ早く作れない、そんな分かりやすいプレゼンできない、ビジュアルプレゼンできないっていうものがもうあっさりとです。
一瞬にしてプレゼンができちゃう。

そうなんだよなと。
僕が今ね、この2年間興奮してたものって、言語化すると、自分の能力を超えてることをAIがさも、あー、当然かのように可視化し、しかも再現性があるんですよね。
うん、何回も何回も同じものが出せる。
うん。
このね、自分の地頭じゃ不可能なことをAIに拡張してもらう、あなたのちょっとしたアイデアを、超言語化能力さえつけば何でも作れるんですよ。何でも生み出せるんですよ。
これが生成AIのすごいところなんですよ。

すごい可能性あるって話だと思いませんか？
あの、いいお母さんに恵まれて、いいお父さんに恵まれた子たちは、うん、たぶんどんなに出来の悪い坊主であったとしても、あんたやればできる子なんだからと。
何かしらの才能があるはずなんだからと励まされて、ねえ、育ってきたかと思います。僕の、うーん、母親もそういう人間でした。
ねえ、おつむの程度が悪くても何かいいかもしれない、だから調理師を目指しなさい。ねえ、やってみたら結構ね、あの、桂剥きとかね、延々とできちゃったんで、僕あの社会人1年目はなだ万っていうところに行ったんですけども、料理の鉄人で有名なね、はい、ところに行きました。
まあ、口八丁手八丁という言葉があるようにですね、人生には右往左往しながらも、何か一つの才覚があれば、トーンと上手いことね、ブレイクスルーすることがよくありますよね。
でもそれって再現性がなかったりとか、自分の中でなぜっていうことが分かってなかったりしますよね。だからね、自分の努力って、方向性が間違ってる人たちが大半なんですよね。
だ、独学も一緒で、正しい知識、正しい努力、正しい探求心があれば、究極自分は何にでもなれるんです。何者でもなれるんですよ。
うん。
んでも、教えてもらう環境や、関わる人や、与えられた、あー、バイブルみたいなものが間違うから、無駄な努力、無駄な方向性、無駄な知識、無駄な探求心に行ってしまうんですよね。無駄、無駄、無駄なんですよ。
人類とは一言で無駄である。そして、人類が面白いのもまた無駄である。無駄を楽しめることをやっていく過程の中に人生があるとも思えるんで、これはま、徹底的にAIと対話する必要性があるね、永遠のコンテンツなんですけども、ま、ただちょっと今の便宜上ね、独学ということをどうやればっていうところに、かこつけて話してみれば、マジで教育に無駄っていうものをなくせば、人ってもっといい方向に、産む、生まれることができるようなと思うんですね。
うん、改めて最近実感してます。
最初にAIがあり、最初にこの成果物があり、俺ってすげえっていう勘違いから生まれれば、探求心がもっと持てたはずなんですよ。探求心が持てないと努力できないんですよ。努力できないと知識ってついてこないんですよ。全てが逆の順番だったんですね。
間違った方向性を見て、間違った知識がついたから、クソつまんねえ勉強と思って、クソだあって言って努力しなくなって、努力しなくなるから探求心がなくなるんですよね。

そう考えた時に、全てのことがスッと腹落ちしたんです。
ああ、そういうことかと。
で、僕がなんで今2年間もAIに無我夢中なのかと思って、それを自分の中で言語化すると、最初に成果物が出てくる喜びに打ちひしがれてるんですよ。
やべえって、俺が作ったの？俺がやったのこれ？って、やべえって。
あんなに能力のなかった人間が、あんなに、いー、蔑まれて、もう、なんて言うんだ、自分の中の才覚にないことに、ねえ、嘆いて、それでも地頭の中で頑張ってコントロールした時代はもう終わったと。
で、僕は、勘違いでもいいと思ってるんです。これ言葉の綾であっても、間違って伝わると嫌なんで後で丁寧に話しますけども、最初は勘違いでいいと思ってます。

だって、やる気出ないもん。
だって、探求心がないと何も進まないもん。
まずは探求心でしょって思います。
うん。
だから最初にすげえ成果物を出す。それが見れる生成AIっていうのが重要。だからAIを使えなんですよね。AIを使ってすごいものを見ないで、もしくはすごいものだとしても、よくよく細部を見たら、あー、ハルシネーションであったりだとか、色々なロジックが間違って何か違う方向性のものができてしまって、横槍を入れられて、あれがダメだ、これがダメだ、だからAIはダメなんだって論じる方々は、地頭のいい人なんですよね、大半が。
僕からすると、これできたらもう十分でしょって思ったりするんですよね。で、十分でしょの中に本当に現実界、具体の話として自分の目の前に起こることが全てきれいに理路整然と言ったら嬉しいんですよね。
うん。
そうすると探求心からもっとやろう、もっと頑張って努力しよう。もっと頑張って努力した結果、2年間1日たりとも休むことなくAIを、見れるんですよね。探求心があるから。
うん、だってすごい成果物を目の前で見てるから。
だから勉強しよう、やってみようっていう気になれるから、正しい難しい用語がわかるんですね。
鈍足ですよ。論文をそのまま読めない、英語をそのまま読めないから、AIにいちいちそれを自分にわかる言葉に変換してもらってるから。
でも、正しい方向性に行くんですよね。
だから全て血となり肉となり骨となり、全てが、浄化されて、全てが、あー、自分の中のカルシウムとなって、また体の中に溶け込んでいく。だから強いんですよね。芯に刺さってるんです。
これって教育の1番重要なことなんじゃないかなと思うんです。

よろしいですか？

よろしいですか？
まあ、本当にね、あの、すごい余談話にめちゃくちゃ花が咲いてしまって、また元に戻さないといけないですけど、あの、でもね、思いの丈を結構話させていただいたんで、今の話のところに結構重要なキーワードが入ってるんでね、あの、後で見返してみたいなと思うんですけど、で、メソッドのね、あの、3軸の話に戻すんですけど、まずX軸は抽象化と具体化を行き来してくださいっていうのは、この昭和な哲学からずっと言われてることですよね。
で、僕のお師匠さんは伊藤羊一さん、「1分で話せ」の書籍で、もう70万部以上でしたっけ、あの、大ヒット、ベストセラーになりましたけども、この中で語られてる言葉がもう本当にスッと腹落ちしたんですね。そりゃベストセラーですから、誰の万人の心をね、あの、掴む一つの魔法の言葉なわけですけど、抽象化と具体化を行き来することで、ま、人の言葉は分かりやすい。で、彼はこう答えたんですね。「結論をファーストに答えるんだよ」と。
うん。
結論化と。
物事の本質を捉えた超一言でまとめた、その一言から起点にして、なぜそういうふうな発想に行き着くのかってことを根拠を3つ並べなさいと。
なるほどと。
なぜならばっていうことを答えた1、なぜならばという答えた2、なぜならばと答えた3を並べると根拠が明確なんで、なるほどなあって。早くて安くて美味いから、みんな松屋吉野家に行ってしまうんだ。
だから、牛丼というのは吉野家、松屋、ね、早くて安くて美味しいですっていうのが結論としてあるってことですね。
松屋行こう、安くて美味い飯を食おう、という発想に行くと。
で、例えばねっていうところに、だって安いは、あの、野菜もついてる、美味しい味噌汁もついてて、牛丼の、牛肉もこれだけ入ってて、これで何百円みたいな、安い。
そ、話の事例の1にまとまるわけじゃないですか。どこにでもあるんですもんね。うん。
早くて安くて安心です。ねえ、安心の国産ブランド米を使い、国産のね、牛肉にこだわるみたいなことであれば、そういうのが事例として出てくるわけですよね。
で、ここの言語化ですよね。めっちゃ考えれば考えたなりに答えは出るんだが、それ出せない人って結構たくさんいらっしゃるな。特に抽象化の話、難しいって捉える方多いなと。
話の起点、上位概念、本質論を見出すっていう作業がめちゃくちゃ重要だし、地頭をめちゃくちゃ使うことで、それをやることで、あの、IQレベルを引き上げる、もしくは相手の感情を察知する意味でも、そういったEQレベルを鍛えようっていうことは最近世の中では言われてますけど、僕からすると能力のない人間からすると、そういうことを卑下して自分の中の限界値を考えてる人間からすると、できないことをとにかくやろうよ、歯食い縛って頑張ろうよっていうのは、結構しんどいんですよね。
だからおつむの程度の悪い人間からすると、努力をやめたくなってしまうんですよね。それをやった結果のインセンティブ報酬は何なのとか、うーん、それをやった先に何があるのかって分かんなかったりするんですよね。

だから僕がこだわっているのは、一瞬にして成果物、一瞬にしてそれをやった時の効果、それを一瞬にしてやった時の、やってのけた時の、理解ができた時の、嬉しさっていうのはファーストアクションに来るっていうのは、先ほどお話しした内容です。抽象化をしたらどうなるんですかって。
結論が見えてくる。結論が見えてきたら何なんですかっつったら、話が早くなる。話が早くなるっつったら何なんですかっつったら、それを、うーん、人に対してのミスコミュニケーションがなくなるんですよね。減る。
効果っていうことが分かってないんですよ、大半の人が。思考が整理されて、他者にも分かりやすく伝えることで、ミスコミュニケーションが、ま、なくなると、万人の人と話せるの喜びを感じることができる。
やっぱり、ひどく頭の悪い人っていうのは、孤独なんですよね。他の、ま、大半の人が頭が良くて、他の大半の人が大学に行き、他の大半の人が、いい大学、いい会社に入り、いい給料をもらい、いい人生を送っている。全てが悲観的に見て、全てが嫌になり、あの、トラウマになり、自分の中の劣等感のところに苛まされるんですよね。
だけど、AIにブーストしてもらうんですよ。
なるほどなって分かった気にさせるんですよ。
で、それを、重要なのは再現性がある形で構造化をしてもらうんですね。

この構造化をする事っていうのが、さっきの伊藤羊一で言うところの、どの話の起点からあなたは何を話してるのかがめっちゃ細かい具体化の話からスタートしてた場合は、もっと抽象度上げて真ん中のところの起点を越えて、本質論の1個のところに辿ってくださいって言われれば、上位の概念に行くじゃないですか。対話をしながら対話をしながら上位の概念。
そしたらその過程全部話すんじゃなくて、切り替えて構造化して、頭は結論から話すんだよ。で、途中に話が出てきた根拠になってるものを、その何故ならばという形で下に紐付けてあげるんだよ。組み直しなんですよね、構造化とは。
その構造化の組み直しをしてあげて、見させてあげるとどうなるか。人にとって10分かかって対話をしてた会話が、ものの1分で分かるようになる。なるほどな、構造化なんだ、そういうことか。再現性のある話し方こそが構造化であり、そしてそれをAIの力によってブーストしてあなたの言語化能力を引き上げてくれるのが、超構造化なんだということですね。
全てにおいてAIが拡張してくれるんですよ。特に抽象化の拡張化なんて、ま、とんでもなくて、万物の森羅万象のその全てにおいて拡張せよって言ってみてください。
全部を深淵の先まで読み込んで、ことの本質はこれだって、まるで名探偵コナンのように、常に真実は1つって言ってくるAIがいます。
びっくりですよね。
で、具体化の話はどうにでも出せるんですよ。やってれば、現場の人だとか、足使ってやってる人とか、むっちゃ細かい人とかいますよね。そういう人達って具体化のプロなんですよね。
で、現地現場の人達ですよね。努力が正しい方向に向いてるんだが、でも事が、ま、ま、一直線に進みすぎていて、結構それを俯瞰して見ることができない。だからメタ認知能力とか、だからその上司の目線で視座の違いなんだとかっていうふうによく言いますよね。
で、それっていうのは、この同時に抽象化と具体化を行き来して構造化で物を見れる能力が、やっぱ重要だってことが売れる自由だと思うんですよ。

だから佐藤の場合は、ある程度こういうトークのスクリプトを書いた時に、必ず、抽象化具体化、そしてそれで結果が出たものを組み直してっていう指示のもと、超構造化をして、再現性のある形でこれら全ての論理を分かりやすく説明できるように定義してください、再定義してくださいっていう言い方をすると、超抽象化、超具体化、超構造化の重要性っていうのが見えてくるということですね。
で、こんなのを飽きもせずに1年2年やってると、もうほぼ日常会話の中で、うんと3秒黙って、もう頭の中では抽象化具体化が繰り返されているんだが、えーと、次の言葉を、じりの発する時にはもう構造化されて話すんですね。
だから、結論から言うとね、っていう話になる。結論から言うとね。で、ま、いくつかの根拠ある、わーっと並んでるんですけど、3つにもう絞られてるんですね。
で、例えば根拠1なんですけど、こんなことはどうですかって、そうですよね。だから根拠2、根拠3っていうことなんじゃないですか。
他にもいっぱいあるんですよ。裏にはいっぱいあるんですけど、隠して。
ま、3つで十分だと。
ですよね、ですよね、っていうところの意見が、相違が合うから、例えばですよって言って、事例化のところの話をトントントンと入れると、なるほどねってなるんですね。
で、この実、頭の上はやってないよってどういうことかというと、対話している僕のパソコン上でAIエージェントがその話をReal Timeに文字起こしして、僕のシステムに対する指示出しがもうすでに話を抽象化するとこう、話を具体化するとこうっていうものがもう目の前の画面上に踊ってるんですね。
信じられないかもしれませんけど、そういう設定が入ってるんですね。
だから都度都度、ZOOMとかの会議の時なんかは非常に僕は楽チンなんですけども、全自動でZOOMが文字起こししてくれて、裏にそのシチュエーションを持った、AIが抽象化したり具体化をしながら、これって、うん、じゃあ、えーと、構造化をするとこういうふうに話した方がいいなっていうのが見えてくるということなんです。
やばいですよね。これをやってる人がまず大半いないんです。
これをして、超をつけろってことです。超抽象化、超具体化、超構造化ってことです。

そして、よろしいですか？これがX軸ですね。で、Y軸の話も、過去、現代、未来っていうところをちょっと語りたいんですけども、一言で言うと時系列です。
時系列の観点。
大半の方がこの時系列を結構、うーん、無視まではいかないんですけど、過論視、過論視してる。
軽く見ておられる。
もったいないなと思うんです。
で、よく、あのー、AIの話の時は、今どのタイミングの知識で話しているのかっていうのが分からなくなるんですね。
で、あのー、常識的には半年前とか1年前は十分最近って言うかもしれないんですけど、僕らAIを主語にした時の半年前1年前って、もう、なんだろうな、一般認知の中の10年分ぐらいの限りがあるぐらいの、もう、差なんですね。
だから、どのタイミングの、どの知識で言ってんのよっていう抽象化と具体化の中をちょっと3Dの3次元で見ないと、話を、ま、まるっとこう、1つにまとめすぎているところがX軸の課題なんで、Y軸とZ軸っていうのを入れたいところなんですね。で、先に回答言っとくと、それって半年前の知識ですよね。
私はもう3ヶ月前からいろんなことが変わり、先月からも爆発的に成長し、そして今週Verがもうすでに変わっている、なんちゃらというアプリケーションの話をしてるんですっていう話に対して、半年前の理解を持ってこられちゃうと、言葉の会話のプロトコルが合わないって僕が表現するんですけど、

会話のプロトコル、ま、エンジニアが作ってるね、エンジニア領域の商品ですから、あの、プロトコルが合わないっていう表現をよく使うんですけども、俗に言う英語と日本語で話して会話のプロトコルが合ってんのかみたいな。ざっくり言語屋として自然言語というジャンルでは合ってるけど、微妙にミスがあり、ま、コミュニケーションが取れてないわけですね。
会話のプロトコルを合わせないといけないのに、自分たちは何を持って起点のことを話しているのかと、あなたに持ってない知識の中で話をしているので、この知識がある前提の中で話が合わないと、ま、それはミスマッチングするよねと。
で、あなたのフィールドで話すんだったら、あの、僕は分かってるんだが、分かってないふりをして相手に合わせに行くよね。でも、それが自分にとってメリットがなかったら、それを話す必要性がないので、それを論破してもしょうがないよねって、感情の察知をしていくんだと思うんですよね。
で、今、過去の話してるのか、過去を踏まえた現代の話をしてるのか。でも大半AIの話をする人達って、多分現代を見ながら2年後こうなる、3年後こうなるの話をして、ちょっと先の未来のところに着手をしたいなっていう話の仕方をしていたりしますよね。
でもその中に嘘偽りがあるだろうっていうことでハルシネーションの疑いありっていうところで、その論破をする上で、何かエビデンスになるものあるんですかみたいな、常に過去を照らし合わせる人達って結構いますよね。
それ大事なんですよ。過去のプロセス検討大事、重要です。でもそれを、どういう視点でっていう主語が、やっぱり明確にないといけないし、抽象度上げた本質論のところが合ってないといけないし、多角的的なんですよね。だからY軸っていうところで時間系列もすごい重要っていうところなんですね。で、しかもこれをAIの力を借りると、あなたの地頭にあるファクトチェックじゃあ、嘘、偽り、むしろあるでしょって。人の方がバイアス効果かかっちゃうわけだから。
だからファクトチェックもいい時代になりました。Deep Researchという機能を使うと、もうとんでもない。300、400、500の文献から読み取って、正しいですね、この方が言ってること。なぜならばっていうところで、ここにも結論根拠ね、事例があるんですけど、結論から言うと合ってました。
なぜならば、この時代とこの時代のこの事例においてこういうことがあったんで、基本的には根拠としてはこのA、このB、このCを持って、彼の言ってる主張は合ってますっていうことが、ファクトチェックとして人がもう介入できるようなレベルのもの、ものじゃなくなっちゃいましたよね。
だ、それ、Deep Researchしてますかって話になるわけですね。
で、現在のところで言ったらば、まあ、あの、もう、今あまねく、もう、そのソーシャルメディアのところのアンケートとか実例を、え、自分のもう目視で見るようなレベルではないですよね。よく言ってしまうのが、ちょっと見たよとか、ちょっと見たぐらいのSNSの1つの書き込みで世界はそう回ってるみたいに誤認してたりしますよね。
ソーシャルメディア、あー、Webメディア、何が正しいメディアなのかと。もういろんなものが有象無象の衆がありすぎて、真実は1つってところは見えなかったりしますよね。だから、人の目ではハルシネーションが起こるんだというふに論じてるんですね。もっといろんなものを、もっといろんな角度で掛け合わせをしながらやらないと、この現代社会の不合理な、VUCAの時代と言われる不確実な世の中の中で、正しい意思決定なんかできるわけもないんですよね。
で、それぐらい現代の中の何の情報をエビデンスにしてるんだってことを論じたいんですよね。
で、さらに未来なんて、もう、もう、もはやこっから先どうなっていくなんか、もう人それぞれで分からないのに、未来の話もどういう定義の上でやっているのかっていう話ですよね。あなた何派？っていう話なんですよ。
新日の未来を話してんのか、全日の未来の話をしてんのか、もっと面白いDDTの話してんのか。
え、プロレスという括りでは一緒なんだがみたいな話で、未来どうなるは、その究極主語とか、テーマとか、所属する団体とか、方針とか指針とか、究極で言ってしまえば思いの丈であり、理念めいたところまでしっかりと定義しないと分からないですよねっていうのが僕の論理ではあります。

はい、ちょっと疲れてきましたね。でね、Z軸ですね、Z軸。
で、Z軸の話はレベル感なんですよ。今のところにも少し甘噛みしてましたけど、あなたの習熟度のレベルを、何のレベルで話してんだろうな、この人はっていう瞬間があるんですね。
なんで、あなたの初級レベルの思考回路に対して、理解度に対して、僕、上級者、本来は上級者である僕が、迎合し、下にくぐってあなたに、僕は知ってない体になってんですかみたいなことって、SNSの論破バトルとかにおいてもよく起こり得るんですよね。
だから、やっぱり相手のレベル感っていうことを察知した、その習熟度のレベルに対して、どういうふうに話すかってことを、やっぱ考えないといけないですよね。
これ今初級の話してんのか、中級の話してんのか、上級の話してんのか。それはターゲットとしてるユーザー誰で、何を話すこと、どういうターゲットのペルソナとかを理解させることが重要なのかっていう、自分事もそうだし、相手事もそうだしっていうところでの、究極AIのブーストは、100人いたら100人十人十色のストーリーが描けるわけですよ。
ってことは、ペルソナであったりとか、シナリオを徹底的に考えるってことをブーストさせることがめちゃくちゃ大事になるんですね。

で、そこで行くと、えっと、ペルソナ。
だから、やっぱ自分の話の中で理解をしてくれる人、そして一番うんうんうんと聞いてくれる人は、どういう人なんだろう、どういうキャラなんだろうって考えて僕は喋っていきたいなと思うんですね。
で、それが合っているのか合っていないのかの理想形と、今目の前に、さ、話していらっしゃる方が、人なのか、ヒューマンリーダブルなのか、AIリーダブルなのかを瞬時に判断しながら、ま、一番面倒くさいのはやっぱ人と話す時の方がミスリードが多いと。
だって僕はこうやって今話してる内容が、辻褄が合おうが合わないが、合わないが、もうそんなことお構いなくわーっと話してますよね。でもAIは理解できちゃうんですね、前後関係わかるから。
うん。
で、その時に僕は初級中級上級の自分の話しとけば、僕は中級のレベルの話をしてますよ、なぜならばって、この常にここに結論根拠事例っていうところのフォーマットに照らし合わせて、なぜ中級、なぜ初級、なぜ上級ってことを話しちゃえば、その意味付けっていうのは理路整然とさせることができるということですね。

ま、そんなことを考えてAIとの連携っていうところがめちゃくちゃ重要なんだってところをね、再度あの、確認してもらいたいんですけど、ま、あの、言うなれば今までのメソッド、普遍、普遍たるメソッドを、え、AIで全部考える、再定義するっていうことを申し上げたいんです。
地頭でやるなと、いうことですね。思想とAIの活用であると。
で、僕の経験で言うと、ま、学歴なかったんで、ま、偏差値45の学校を出て勉強ができないから大学の進学の道なんかは考えずに、ま、すぐに調理師だっていうことでね、やりました。
で、結果的にはね、あの、職人の道を歩んだことで職人の気質みたいなものは僕には、うん、植え付けられたのかな。だから変にこだわるし、あの、いい、今でもね、いい話だなと思ってるのが、あの、なだ万ってところにいたんですけど、飯川克彦って、あの、料理はなんて、8割仕込みなんだよと。うん。だから、花板、通す、花板さんってね、目の前のカウンターの席でいて、親方がパッと華麗な料理を振る舞う、あの瞬間にパフォーマンス力があると思うだろうと。
だから、あー、料理の鉄人っていう番組が流行りましたけど、その場でパッと料理の腕を振る、振る舞う料理長ってパフォーマンス力があると思うだろうと。
でも、あれは仕込みなんだよね。仕込みっていうのは、その例えばTANRENの果てに経た、ある程度即興術みたいなものが植え付けられているのも、ま、TANRENって言葉が分かりやすいですよね。毎日の稽古をした、骨にもう、埋めるレベルのことを、もう、探求し、うー、自分のの中のスキルを向上し、どんな場面に出くわしても即興力で、ま、立てられるっていうのは、仕込みなんだよね、1つの。自分の中のスキルを仕込んだってことだし。もちろん当然その現場、現地現場の中の食材を生かすという考え方においても仕込みなんだよね。
それがよくあるのが、あの、煮方、煮物で語られるんだけども、

皆さん煮物作る時なんかはね、もういきなり里芋と人参とごぼうとごった煮をしたら全部ごぼうの味になっちゃうって体感したことありますよね。
だ、プロの料理人ってそんなこと絶対しないんですよね。1つ1つを炊き上げして、で、最後にどういうものとどういうものを合わせたら美味しい煮物のね、お皿になるかってことを考える。だから個性特性を殺すなってことなんですよね。
アクの強いものと一緒に植えちゃったらもう全部まずくなっちゃううんですよね。
で、アク抜きしないといけないですよね。
その個性特性を生かすためには時にアクの周りを楽しむってこともやったりもしますよね。
そういう観点で物を見てますか。
準備がもう究極9割で、労力は1割で十分なんだっていうところの、緻密な設計がされてますかと、いうことなんですね。
今回も本書を書く時のストーリーで、1つ面白いなと思ったのはこういうことで、この本書、AIで書きましたってことを一言だけを伝えると、その前後関係のものが伝わらずに、AIの初級レベルである、この上長の方に、うん、進言をしたら、たぶんAIなんてハルシネーションいっぱいで、人が労力もかけずに2日でね、10万文字書いたウェイとかって言ってるアホな著者を迎え入れて、ねえ、とんでもない資質の金額を出すなんてアホみたいなことやめろって、たぶん怒られるんですよね。
ことの本質、抽象度の高いところ、具体度の細かいところまで分からずに、え、ざっくりとしたところの知識だけで、初級の甘さと、過去の知識、過去の経験則だけで判断するとそうなっちゃいますよね。
でも全然違うんですよ。めちゃくちゃ崇高なことをやって準備してるんですよ。
さっき言ったように、2年前の、ChatGPT、2023年3月のChatGPT4の登場により、探求心を持って、それを努力して、ある程度過程の中でAIの可能性を見た僕は、2024年3月の時点で、

これはとんでもないことになるっていうことで、RAG文章、ま、すなわちデータベースですよね、の準備に乗りかかったわけなんです。
AIが理解しやすい、AIリーダブルな文章にしていかないと、手元の文章がヒューマンリーダブルだと、これいくらデータ溜めても、分析はするんだが、するんだが、100 AIが読み取れるような形式にしてた方が絶対価値だなって思ったんですね。
だから、非現像、えっと、非言語化されている、え、ちゃうちゃう、非構造化の文章を、構造化文章に変えて、何がどう書いてあるのかってことを理路整然ちゃんと踏まえて置いておくこと。
で、それのローデータを置いておくこと。それの文字データを起こして3段階でバックアップを取り、いつ何時でもAIの力によりブーストかけられるようにしとくこと。
で、それを、ローカル環境なのかクラウド環境なのかも是非は色々ありましたが、今の現状、今日2020年5月現在は、ローカル上にMDのファイル、マークダウン文章を置いて、で、バックアップとしてクラウド環境に置いて、で、さらにリスク分散としてNotionはメモ書きで使って、Obsidianをさらに紐付けするためのソリューションとして使い、ある程度いろんなところからビューアとしていろんなものを見てこれるように、そういうようにデータを管理しようというふうに僕は最近になりました。
皆さんはどうでしょうか。
そのデータの知見物が全部溜め込んである僕のAIバディ、AI佐藤勝彦が実はもう完成してるんですね。
それに依頼をかけることで、僕は僕なりの回答を全部AIから引き出すことができる。
だ、すなわち佐藤勝彦に聞くんじゃなくて、AI佐藤勝彦に聞いた方がハルシネーションないんですよ。なぜならば、何月何日何時何分のここでこういう発言をしてるから、こういうことを引用しましたっていうことが理路整然となるんですね。
結論根拠事例で解決できる、論理性を持って説明ができるんですよ。
これ人だと、そんなこと俺言ったかなみたいな話になっちゃいますよね。
だ、地頭無理なんですよ。現実無理。
AIに書かせるんだが、その下地の準備がされているんだということを前提に考えてくださいってことなんですね。
だ、これって時系列で考えないと無理だし、その方のレベル感で考えないと無理だし、話のプロトコルが合わないっていうところなんですよ。
AI生成コンテンツはつまらない、自分の軸ではない、ハルシネーションといった課題、その全てが、AIリーダブルな今の時代からすると、古すぎる旧来型の、昭和から語り継がれてる地頭インストールのほうの話なんですよね。

僕は違うよっていう話をしてるんだと。
AIリーダブルな、今のパーソナルデータベースの重要性を説いてるんだ。
AIリーダブルなデータの蓄積、人が見やすい資料、PowerPoint、ポンチ絵なんてもう当たり前ですよね。よくある、霞が関のポンチ絵、分かりにくい、分かりやすいって言われたら、分かりやすく書いてるつもりなんだが、あれはあれでなんか変な風習とか、過去のその文化に縛られて、現代人にはミスマッチな、プレゼン手法ですよね。
うん。で、レベルは高いんですよ。あそこまで一撃で書けるのはレベルは高いんだが、物事として皆さんが現代に求められてるものと違うから、意味嫌われてたりとか、あれは違う、あれはダメだと言われますよね。
だ、常に3次元で、人の思考回路ってのは変化し続けてるのに、具体度の細かい、細かい、細かい話がされすぎているポンチ絵。
で、旧来型のポンチ絵。
で、やってることはその割に中級上級。あんな感じに書けられない。だから、具体、過去、中上級のところにあるのがポンチ絵の話なんですよね。
でも、現代人は抽象度を高くした構造化された文章できっちりと説明がついた、現代のプレゼンフォーマットにおいて、中級レベルのことをやりましょう。だから真ん中が一番ベターですよね。
だから分かりやすい。
で、僕なんかはまたちょっと違う思考回路があって、構造化文章なんだが、未来のやり方は違うよがあって、僕は初級だと思ってるんだが、相手から見たら上級みたいなことがあり、ま、説明の仕方が難しいところの次世代プレゼンなんていうことが重要である。もっと変わろうよって言ってた話があったりするんですね。

だから人によってそれぞれ見方異なる、尺度異なる部分があるので、難しいですよね。だからAIが理解されやすいのはエンジニアの構文ですから、マークダウンだったりJSON形式だったりYAMLって言うんですけど、YAMLの方式だったりされた記述されたデータが分かりやすいってことは、もう何年も前からもう分かってることなんですね。だからAIにパクッと食わせる前提であれば、非構造化の文章のそのままで置いとくよりも、より効率よく覚えさせるにはAIリーダブルに保存しておいた方がいいということになります。

まあ、だからね、僕が、お伝えしたい内容としては、皆さんに、もうAIの、僕が伝えたいのはAIのバディを作りましょうと。
自分のコピーを作るんだよっていう話なんですね。
で、僕は佐藤勝彦AIがもう目の前にいて、まあ、他にも組織だってやるためにAI桜木美佳、僕のAI秘書ですね。
で、僕の、ひ、広報担当としては星影シエル、まあ、アーティストですね。
で、僕のラジオ番組には、風間純、もう名前を擬人化して、今でもそれ全部AIが命名して、その背景でどういうキャラクターがあって、佐藤勝彦さんにはどういう方が似合ってみたいなのが全部あります。
で、逆に、えーと、リアルな人間は目のけんいち、木南恵美とかね、市川さとみとかおりますけど、開発ベンダーも、コラボしてる人がいますけど、もうすげえ面白いなと思ってるのは、これからもうAIの組織を作っていくんだと。
AIのメンターがいて、AIのプレイヤーがいて、AIの上長がいてみたいな世界観が、本当に始まり始めてるんだと。
で、そこの2年間かけたAIDWに蓄積したデータから、僕に適した、僕にパーソナライズされた、秘書も生まれれば、営業も生まれれば、マーケティングも生まれるんですね。
だって僕のことをどこを切っても佐藤勝彦ですから、どこから分析してもこの人にはこういうパーソナライズしたAIアシスタントがいた方がいいが分かってくるんですね。
その判別ができる辞書を持ってるか持ってないかによって、切り口が全部変わってくるんですね。
究極パーソナライズされた世界観っていうのはここなんですね。
自分の分身、デジタルツインを取っておくと、それかける何がしっていうのが判別がしやすくなるんですね。
これが大事。
で、結構間違ってるとまでは言わないけど、人が落ちるのは、便利なものを作ろう、便利なものを作ろう、便利なものを作ろうで、何のためにがフワフワしちゃうから、これじゃなかった、あれじゃなかったって出ちゃうんですね。
まずは自分軸で物事判別できる僕を作る。
それを客観視てみることでメタ認知能力がつくっていうことは、ま、めちゃくちゃ重要なことですね。

ま、本メソッドのね、意義と今後の展望ってところで最後、ま、ま、あの、しっかりと軸をね、固めて、ま、まとめていきたいなと思うんですけど、ま、普遍なのは3軸による思考回路だということです。
X軸が超抽象化、超具体化、超構造化。
で、これだけだと現代人足らない、AIとの対話においても足らない。
そこに置いて情報過多な時代において3Dに転換したいから、過去現代未来、そしてレベルの1・2・3、初級中級上級を掛け合わせて3軸で考えたいんだと。
で、そこまで深掘りをして立体構造にすると、AIのみならず次のAGI、次のASIにも関連するぐらい、ま、理想的でかつ根源的なアプローチであるってことを皆さんにはお伝えをしたいということで、僕の提唱してるのはこれです。はい。これが思考3Dメソッド、XYZということになるということです ね。
AI時代における人間の役割は、AIに思考をね、委ねるんではなくて、人間が主体に思考はするんですよ。ただ、AIが僕をブーストしてくれる、バフをかける、ねえ、チートをする、ねえ、裏技をかける。
昭和の哲学であれば、ねえ、裏技だと言ってください。現代人であれば、ええ、チート技にしましょうとかね。で、未来でいけばバフをかけるっていうね。最近バフっていう言葉を覚えたんで多用するんですけど、火力が上がるね、攻撃力が上がるっていうことでございます。
で、普及の鍵っていうのは、まだ多くの人がその平面であり、一つの論理であり、言語化が難しく、ソリッドに磨かれた一言をご丁寧にやってるんですけど、僕みたいにもうダラダラ、ダラダラ話みてくださいと。僕今20分30分語り継いでると思うんです。

もう多分ね、1時間ぐらい、1時間ぐらい話すだけでも全然違うんですよ。
多分ね、1時間ぐらい話すだけでも全然違ってくるんですよ。
だって、人って1分間話すと300文字ぐらいになるんですね。
あの、これ逆説的には、人にとって心地の良い話速ってどれぐらいですかっていうアナウンサーの、ま、結果、え、また指導されるカリキュラムの中にも出てくる。だ、腹時計でパッと、お、止めたところで300文字程度話してるのが人にとって聞きやすいところ。ってことは逆算すると、15分ぐらい話すと4500文字描けるってことになるんですね。
で、4500文字っていうところを10倍すると4万5000字ってことになるので、15分の10本撮ると、約5万文字弱出てくるってことですね。
で、書籍を、ま、書こうと思ったら、10万文字以上必要だって話になるので、ま、ちょっと頑張った15分16分のものを30日ほぼ毎日、喋って録音すれば、約10万文字ぐらいの、文字量のデータをつねに自分の手元に置いておくことができるんだということです。

だから、日記は音声でつけるといいよ。
だからそれを文字起こしをして、15分間喋り続ける、15分間のトーク日記をつけると、僕はめちゃくちゃメソッドとして最良であるっていうふに言っております。
ま、全自動でね、あの、文字起こししてくれるツールがもうほぼほぼ今もうね、できてますんで、それを持って音声、トーク日記っていうアプリケーションも実は裏で作ってるんですけどね。
それを元にやっていただくと、思考のメソッドXYZを持ってね、物事の抽象度の高いところ、うーん、そして具体度の細かいところを経て、どういうふうにそのAIの力を借りて、何を今考えてるのかってことを都度都度、置いとくとめちゃくちゃいいという話をさせていただきました。
で、今回ね、あの、お話をさせていただく肝になっているのは、超独学という実は書籍を出版することになります。
この今日の1時間のね、私の思考回路メソッドをお話しさせていただいて、それを全て書籍に思いの丈をね、入れた超独学というね、書籍をリリースすることになります。

なぜ佐藤はありとあらゆることに探求心を持ってことを進めていくことができているのか。
なぜ佐藤は、そういうことに、より詳しく、明るく取り組んでいけるのか。なぜ日本の公教育の現場は間違っていて、僕みたいな劣等感に苛まされる子供を産んでしまったのか。
えー、で、私の息子娘はね、あの、逆に特待生になったりだとか、いい大学を出ていい会社に就職できるかもしれないし、僕が一言美琴言えば、もういろんなことを当たり前に、ま、学ぶことができています。
で、何に人は感化されて、何に人はもう熱中し、何に、人は興奮するのかってことを、やっぱり色々と考えないといけない時代になってきたなっていうふに思うんですよね。
で、ありとあらゆる人に可能性があるわけで、ありとあらゆる人が諦める必要がないのに、結構諦めてますよね。で、そういうところを何とかしていきたいなっていうふに僕は思ってます。

だって、TANRENしたいんですよ、本質的には。
いろんなこと学びたいんですよ。
で、いろんなこと学んでいろんなことを可能性を、やっぱ論じてみたいんですよ。
じゃないと、人ってAIにやっぱ取って食われちゃいますよね、このまま行くとね。
うん。
それは良くないよねって。
それが良くないので、どうやっているか、そこの部分に関しての、大半のイメージをどう持っていくのかってことが、ま、重要であるということになります。
ま、そこから新しいね、可能性を模索していくもので、どういうふに運用していくのかっていうところがね、私の、新しい世界観であり、どう論じていこうかというような、あー、ところが、これから僕が伝えていく、うー、次のメッセージであるということで締めくくらせていただきたいと思います。
はい、ご清聴ありがとうございました。以上になります。

完
